Now let us see what are the states of attentions are.
Voyons maintenant quels sont les états de l'attention.
Either your attention would be a cunning attention.
Soit votre attention peut être une attention rusée,
Anything you see, you see from a cunning angle.
tout ce que vous voyez, vous le voyez sous un angle rusé.
Many people develop that in an ego-oriented society.
Beaucoup de gens développent cela que dans une société axée sur l'ego.
And moreover if you are sort of possessed by cunning bhoots,
De plus si vous êtes sous l’emprise de bhoots rusés,
then God save you and save others.
que Dieu vous sauve et sauve les autres.
Like the cunning attention would be that, anything you see, you start thinking
Par exemple, une attention rusée, ferait que pour tout ce que vous voyez,
How much money I can save", you see. It's very, very quick.
combien d'argent vous pouvez économiser, vous voyez. C’est très, très rapide :
"It would be cheaper this way."
"Ce serait moins cher de cette façon."
"If I go by this way I'll save some time",
"Si je prends ce chemin, je vais gagner du temps",
you see, "save pounds", "save time",
vous voyez, gagner de l’argent, gagner du temps,
save everything and save your own Self.
tout économiser et le garder pour soi.
So just to save you are going on.
Vous continuez ainsi juste pour économiser.
The attention becomes cunning when you try to save money.
L'attention devient rusée lorsque vous essayez d'économiser de l'argent,
Save here. Save there.
d’économiser ici et là,
With your own calculations.
avec vos propres calculs.
But if you try to save the money spontaneously,
Mais si vous essayez d'économiser de l'argent d’une façon spontanée,
actually there is nothing to be tried,
en fait, il n'y a rien à essayer,
just it happens that you save.
cela se fait simplement que vous économisez.
But the cunning attention tries all the time
Mais l'attention rusée essaie tout le temps
to be smart about things.
de faire preuve d’astuces,
It argues, it gives explanations,
elle argumente, donne des explications, se demande si c’est mieux. De nos jours,
it's such a cheap, cheap, cheap, cheap, thing that you go mad really.
tout est tellement basé sur le très bon marché, que vous devenez vraiment fou.
Like I had a ticket to go to America.
Ainsi, j'avais un billet pour aller en Amérique.
I said, "Don't give Me an expensive ticket, first class, or ....I'll go by a cheap ticket".
J'ai dit : "Ne me donnez pas un billet cher, en première classe,
So they gave Me a ticket, of such a kind
Alors ils m'ont donné un billet tel que
that, I would never have come back to London
je ne serais jamais revenue à Londres
at least for a year,
au moins pendant un an !
and I would have lost in that American English, I tell you, somewhere.
Et je serais perdue quelque part entre Angleterre et Amérique !
So it's so much [they ?] had worked out, you know, this into that, into that.
Ils avaient tellement géré tout - ceci dans ceci, dans cela.
That kind of a horrible attention is useless.
Ce genre d'attention horrible est inutile !
Leave it, forget it.
Laissez tomber ! Oubliez ça !
With that saving also I've not seen anybody becoming rich.
Avec ce genre d'économie, je n'ai jamais vu personne devenir riche.
Like you want, I want to go and buy some paint.
Comme par exemple, si je voulais aller acheter de la peinture.
So we buy some paint.
Alors on achète de la peinture.
Then they think, "All right, if you bring it back,
Puis ils se disent : "Bon, si on la ramène,
then how can we return it,
comment on peut la rendre ?
what should we do, this, that." Nonsense!
Que devrions-nous faire ? Ça, ça, des bêtises !
All the time the mind is on that level.
Tout le temps, le mental est à ce niveau.
I'll give you an example, the other day
Je vais vous donner un exemple, l'autre jour
we got some paint to paint the glass.
nous avons acheté de la peinture pour peindre sur le verre,
See the subtle part of it,
-voyez le côté subtil de la chose,- vous voyez, dans le grossier, il y a une indication subtile.
and the paint was brought.
Et la peinture est arrivée.
And then, it was worth nothing, eighty p (pence) or something.
Et puis, ça ne valait rien, 80 pence ou quelque chose comme ça (0,80 £).
All right, I mean I can afford it,
Je pouvais me le permettre, alors c'est pour ça que j'avais acheté.
If you can't afford don't buy!
Si vous ne pouvez pas vous le permettre, n'achetez pas !
So they said, "Now we should return" I said,
Alors ils ont dit : "Maintenant, nous devrions renvoyer la peinture", j'ai dit :
"But why? Now it's come out, now go and return.
"Mais pourquoi ? Maintenant vous voulez aller et revenir.
You spend so much petrol going there.
Vous dépenserez tellement d'essence pour y aller. Si vous voulez calculer, c'est stupide
and the time you'll be wasting."
et vous allez perdre du temps.
"No but Mother, you see, ultimately we save two p!"
"Non mais Mère, vous voyez, au final on économise 2 pence !"
I said, "All right, now I'll save a lot of money, and I'll show you how."
J'ai dit : "Très bien, maintenant je vais économiser et vous montrer comment."
I took that paint and painted many things
J'ai pris cette peinture et j'ai peint beaucoup de choses
which looked like glass, or which was stone-like,
qui ressemblaient à du verre ou à de la pierre
and the whole thing looked so beautiful.
et tout était magnifique.
So the mind that is destructive is only calculating.
Ainsi, ce mental destructeur n'est que calcul.
If you have such a mind know yourself
Si vous avez un tel mental, sachez
that you have to get rid of that kind of a calculation.
que vous devez vous débarrasser de ce genre de calculs.
Cheap, cheap, cheap, cheap, cheap, cheap, things
Pas cher, pas cher, pas cher, pas cher, pas cher,
you should just give up. Keep in the centre.
vous devez abandonner ces choses. Restez au centre.
You should not be, of course, over-indulgent.
Vous ne devez pas, bien sûr, être trop indulgent.
But you should not be also going for, all the time, for this kind of a calculation,
Mais vous ne devriez pas non plus vous lancer dans ce genre de calcul, tout le temps,
because you are wasting your important awakened attention
parce que vous gaspillez votre importante attention éveillée,
which very few people have in this world.
que très peu de gens ont dans ce monde.
Must know that you are realized souls,
Sachez que vous êtes des âmes réalisées,
you are not ordinary mundane type of people.
que vous n'êtes pas des gens ordinaires.
You are special people and you are not to waste
Vous êtes des personnes spéciales et vous ne devez pas gaspiller votre attention
Let's go ahead. What happens, let's see.
Allons de l'avant. Voyons ce qui se passe.
I never calculate you know that, but I live very cheaply,
Je ne calcule jamais, vous le savez, mais je vis très modestement,
and you can also do that.
et vous pouvez aussi le faire.
This attention, cunning attention,
Cette attention, cette attention rusée,
is also a very fussy attention.
est aussi une attention très méticuleuse.
Here it starts saving money
Ici, elle commence à économiser de l'argent
and then, there it is in the evening it must drink.
et puis, là, le soir, elle devra boire.
So all the saving of p, p, p, p, goes into
Donc toute l'économie de p, p, p, p, va
the gutters of drinking.
dans les caniveaux de la boisson.
Just sin. The sum total of such a personality is what?
C'est un péché. Que représente le total d'une telle personnalité ?
So this mentality has to be controlled.
Donc cette mentalité doit être contrôlée.
Specially for ego-oriented people are extremely calculating
En particulier les gens tournés vers l'ego sont
But the people like Indians who are not calculating
Mais les gens, comme les Indiens, qui ne sont pas calculateurs
are not so rich.
ne sont pas aussi riches.
They are very generous, they always have money for Sahaja Yoga.
Ils sont très généreux. Ils ont toujours de l'argent pour Sahaja Yoga.
I have had never a problem of money with them, never,
Je n'ai jamais eu de problème d'argent avec eux, jamais,
because they are not so calculating.
parce qu'ils ne sont pas si calculateurs. Ce qu'ils veulent,
To spend for others. If they have to come to your house:
Dépenser pour les autres. S'ils doivent venir chez nous,
"All right, open your heart. Now this is the time to spend."
"Très bien, ouvre ton cœur. C'est maintenant le moment de dépenser !"
Not for drinking and self-indulgence,
Non pas pour boire et se faire plaisir,
but for the indulgence of doing for others.
mais pour le plaisir de faire pour les autres.
That's their practice and tradition.
C'est leur fonctionnement, leur tradition.
So in this respect, you have to take to that tradition:
Donc, à cet égard, vous devez adopter cette tradition :
"Oh they have come. Let's spend now. What can we do?"
"Oh, ils sont venus. Dépensons maintenant. Que pouvons-nous faire ?"
This is the main thing one should understand, those who are mostly self-indulgent
C'est la chose principale à comprendre, ceux qui sont le plus souvent complaisants
are extremely miserly people.
sont des gens extrêmement avares.
So the attention which is cunning, is the worse attention, because you see,
Donc l'attention rusée est la pire attention parce que
cunningness also cheats yourself. It is cunning with you,
cette ruse vous trompe aussi. La ruse, elle ruse aussi avec vous.
and you think, "Oh I've been smart enough, you see, I've saved two p".
Et vous pensez : "Oh, j'ai été très malin. J'ai sauvé 2 pence !"
But you have lost your soul.
Mais vous avez perdu votre âme !
You are no more a Sahaja Yogi.
Vous n'êtes plus un Sahaja Yogi.
I'll give you an example.
Je vais vous donner un exemple.
I told somebody that,
J'ai dit à quelqu'un :
"Keep the van down there, go by train,
"Laisse le van en bas. Prends le train.
this van seems to be a horrible van."
Ce van a l'air d'être horrible !"
And there was a lot of a, you see, explanation,
Et pour moi, il y avait énormément d'explications
with both the fingers going on like this to Me, you see,
avec les deux doigts qui continuaient comme ça.
and I got so fed up with the bomb shells coming on Me
Et j'en ai eu tellement marre des bombes qui me tombaient dessus
that I said, to go ahead.
que j'ai dit d'y aller.
And the thing fell,
Et le van est tombé en panne !
and the thing got spoilt or whatever it is, is out of order now.
Il s'est abîmé ou quoi que ce soit d'autre. Il est hors service maintenant.
So they had to do what I was telling them.
Ils ont donc dû faire ce que je leur disais.
Without the bomb shell, if they had listened to Me it would have been all right.
Sans ce bombardement, s'ils m'avaient écouté, tout se serait bien passé.
So your attention should not be on saving material things
Votre attention ne doit donc pas porter sur la sauvegarde des choses matérielles
and worldly things and all that,
et mondaines et tout cela,
but attention itself must be saved.
mais c'est l'attention elle-même qui doit être sauvée.
Ask a question, "Where is my attention?".
Demandez-vous : "Où est mon attention ?"
I've seen in the programs
J'ai vu lors des programmes que certaines personnes
Some are concentrated for a short while,
Certaines sont concentrées pendant un court instant,
and some get disinterested after some time.
et d'autres se désintéressent au bout d'un certain temps.
Some are looking here. Some are looking there.
Certains regardent par-ci, d'autres par-là.
So how much attention you have saved is the only concern
Donc, la quantité d'attention que vous avez économisée est la seule préoccupation
of a Sahaja Yogi. Forget about others,
d'un Sahaja Yogi. Oubliez les autres,
they are all garbage cleaners, you see.
ce sont tous des éboueurs !
Forget about others who are not seeking,
Oubliez ceux qui ne sont pas des chercheurs,
who are not of your quality, but you are a quality.
qui ne sont pas de votre qualité, mais vous êtes quelqu'un de qualité.
Now what do you have to save?
Maintenant, qu'avez-vous à sauver ?
For example somebody is a king.
Par exemple [si] quelqu'un est un roi.
He doesn't bother of two p being saved.
Il ne se soucie pas de sauver 2p.
I don't know baba, these days, I can't say definitely!
Bien que, de ces jours-ci, je ne peux pas le dire avec certitude !
They must be also doing that kind of a thing, you know, but
Il doit aussi faire ce genre de choses, vous savez, mais
what is he bothered to save his grace, to dignity.
qu'est-ce qui le préoccupe ? C'est de sauver sa grâce, sa dignité.
But for a Sahaja Yogi the most important thing is,
Mais pour un Sahaja Yogi, la chose la plus importante est :
you must save your attention.
vous devez préserver votre attention.
It's called as Chitta Nirodha.
Cela s'appelle Chitta Nirodha.
Nirodh -- is saving of your attention.
Nirodh. Il s'agit d'économiser votre attention.
"Where is it going, It's such a precious thing for me.
"Où va-t-elle ? C'est une chose si précieuse pour moi.
Where is it running?"
Où court-elle ?"
Then how do you save your attention?
Alors comment sauver votre attention ?
Is through concentration.
C'est par la concentration.
Concentrate. Try to concentrate.
Concentre-toi ! Essayez de vous concentrer.
Don't allow your attention to wobble.
Ne laissez pas votre attention vaciller.
Gradually you will develop concentration.
Peu à peu, vous développerez votre concentration.
You can watch My photograph, it's the best.
Vous pouvez regarder ma photo - c'est le mieux.
Concentrate, bring it in your heart,
Concentrez-vous. Mettez-la dans votre cœur.
let it be integrated in your heart.
Laissez-la s'intégrer dans votre cœur.
You are lucky people,
Vous êtes des gens chanceux, vous n'avez pas besoin de construire une photographie,
and then give it up because it is just a Avalambana,
puis de l'abandonner parce que ce n'est qu'une avalanche,
means it's just a dependence,
c'est-à-dire une dépendance, que vous devez ensuite supprimer.
and a load for Me -- of complete joy.
et une charge pour moi, de joie complète.
So when you are concentrating in Sahaja Yoga,
Donc quand vous vous concentrez sur le Sahaja Yoga,
absolutely fully in Sahaja Yoga,
absolument pleinement sur le Sahaja Yoga,
then you are controlling, saving, your attention.
alors vous contrôlez, vous sauvez votre attention dans un sens.
This is one type of people.
C'est un premier type de personnes.
Then the another type of an attention, what we call,
Ensuite, un autre type d'attention, celui que nous appelons
are the people who are sort of take a very negative attitude.
les personnes qui adoptent une attitude très négative.
The first are the positive, so called,
Les premiers sont des personnes positives, soi-disant,
so called positive,
soi-disant positives,
who are saving money, saving everything that is useless.
qui économisent de l'argent, qui épargnent tout ce qui est inutile.
Now the second type are the archbishops of all that is disaster,
Le deuxième type, ce sont les archevêques de tout ce qui est désastre,
misery, mishaps
misère, et malheurs.
This type of an attention.
Ce type d'attention.
If you read newspaper every morning
Si vous lisez le journal tous les matins,
you will have an attention like that.
vous aurez une attention de ce genre.
All the newspaper people have that kind of an attention,
Tous les journalistes ont ce genre d'attention, qui est de savoir où se trouve le désastre.
I mean, in a sinister way,
D'une manière sinistre,
they feel happy there's a disaster.
ils se sentent heureux qu'il y ait un désastre.
I've seen people, "Oh Mother, I came to the seminar
J'ai vu des gens dire : "Oh Mère, je suis venu au séminaire mais le problème,
The attention is in finding disasters
L'attention est de trouver des catastrophes
within and without.
à l'intérieur et à l'extérieur.
"What happened?", "There's a disaster",
"Que s'est-il passé ?", "Il y a un désastre !"
"What happened?" "I lost the pin".
"Qu'est-ce qui s'est passé ?" "J'ai perdu une épingle."
Absurd, to have such stupid ideas.
C'est absurde d'avoir des idées aussi stupides.
They will cry and weep and make everyone miserable,
Ils vont pleurer et pleurer et rendre tout le monde malheureux,
"Oooh, I'm so miserable."
"Oh, je suis si malheureux."
"What?", "My husband doesn't talk to me",
"Quoi ?", "Mon mari ne me parle pas."
or "My child is not with me."
Ou "Mon enfant n'est pas avec moi."
Such people are extremely self-indulgent
Ces personnes sont extrêmement complaisantes
as far as their relationships are concerned.
en ce qui concerne leurs relations.
They make everyone like that,
Ils vont dire de tout le monde :
"Oh, the person didn't talk to me nicely
"Oh, la personne ne m'a pas parlé gentiment
and he was this way and that way."
et il était comme ça et comme ça."
They feel hurt at the slightest touch
Ils se sentent blessés au moindre contact
and by that they think they are saving their emotions
et pensent ainsi sauver leurs émotions,
if not the material things.
voire les choses matérielles.
Such people are very frightened people to talk to anyone,
Ces personnes ont très peur de parler à quelqu'un,
and anybody says nice things also, they get a fright,
et si quelqu'un dit des choses gentilles, il a aussi peur
like this, they'll frown.
- comme ça, ils froncent les sourcils.
The reason is they do not know what they have to save,
C'est qu'ils ne savent pas que ce qu'ils doivent économiser
is not their emotions at all.
n'est pas du tout leurs émotions.
There's no need to save your emotions, you are protected.
Il n'y a pas besoin de protéger vos émotions, vous êtes protégés !
What does it matter if somebody says anything to you,
Quelle importance si quelqu'un vous dit quelque chose ?
you are above there, nobody can touch you!
Vous êtes au-dessus de tout ça. Personne ne peut vous toucher !
You are wasting your attention all the time
Vous perdez votre attention tout le temps
by trying to save your emotions.
en essayant de sauver vos émotions.
There's nothing to be frightened of anyone,
Il n'y a rien à avoir peur de personne.
because somebody is going to say something, harsh word,
Parce que quelqu'un peut dire quelque chose, un mot dur,
that's why you don't want to do something. Such compromising people,
alors vous ne voulez pas faire quelque chose ! Des gens aussi complaisants,
so called,
soi-disant,
have not understood Sahaja Yoga.
n'ont pas compris Sahaja Yoga.
There is no compromise in Sahaja Yoga at all. It is just like a diamond.
Il n'y a aucun compromis dans le Sahaja Yoga, c'est comme un diamant.
Diamond will remain a diamond whatever you do,
Le diamant restera un diamant quoi que vous fassiez,
it's for ever and ever,
c'est pour toujours et à jamais.
it's like that.
C'est comme ça.
So one has to understand that the attention should not be allowed
Il faut donc comprendre qu'il ne faut pas laisser l'attention
to drift into this kind of an indulgence
dériver vers ce genre de complaisance
which is of a drunkard,
qui est celle d'un ivrogne,
that, they are the most miserable people, the drunkards are
que ce sont les gens les plus pitoyables, les ivrognes
Just imagine. They'll be always crying, weeping,
- imaginez un peu. Ils ne cesseront de pleurer, de pleurer
and people would think they are very miserable.
et les gens penseront qu'ils sont très malheureux.
So what you have to save at that time is your attention
Donc, ce que vous devez sauver à ce moment-là, c'est votre attention
from such indulgences
pour éviter que de telles complaisances ne deviennent
The third one is a very horrid idiotic one.
Le troisième type est très horrible et idiot.
The idiotic one comes from the second type,
La stupidité vient du deuxième type,
where the person is emotionally indulgent.
où la personne est émotionnellement indulgente.
That is the "A" of the third.
C'est le "A" du troisième.
And the "B" of the third comes from the first type,
Et le "B" du troisième vient du premier type,
which is stupid. So we have two types of people,
qui est stupide. Nous avons donc deux types de personnes,
one idiotic and another are stupid.
une idiote et une autre qui est stupide.
But in Indian language there's only one word,
Mais en langue indienne, il n'y a qu'un seul mot,
specially in Marathi -- is murkha.
surtout en marathi, c'est "murkha".
For them both categories are the same,
Pour eux, les deux catégories sont les mêmes,
as if the circle meets at the same point.
comme si le cercle se rejoignait au même endroit.
I mean English language in some ways is good
Je veux dire que la langue anglaise est bonne d'une certaine manière,
at least it differentiates between the murkhas,
du moins elle fait la différence entre les murkhas :
like they can be stupid or they can be idiotic, you see.
elles peuvent être stupides ou idiotes, voyez-vous.
Because of psyche being so confused here,
C'est parce que la psyché est tellement confuse ici
that psychologists have brought out. Some are schizophrenic,
que les psychologues ont mis en évidence : certains sont schizophrènes,
some are idiots, some are stupid, some are donkeys.
certains sont idiots, certains sont stupides, certains sont des ânes !
So this, the third type is the worst, is most frustrating for Me.
Donc, ce troisième type est le pire - c'est le plus frustrant pour moi !
They'll stick onto Me like leeches,
Ils vont me coller comme des sangsues,
they'll be saying stupid things all the time.
ils vont dire des choses stupides tout le temps.
Just can't bear an idiot, isn't it?
On ne supporte pas les idiots, n'est-ce pas ?
They can bore a person. I mean all sorts of this put together
Ils peuvent ennuyer une personne. Je veux dire que toutes ces choses réunies
is called as murkha.
s'appellent murkha.
So I don't want to analyze it, it's a bit too much.
Donc je ne veux pas l'analyser. C'est un peu trop.
So that kind of an attention you have, then you better keep quiet.
Alors, ce genre d'attention, vous feriez mieux de vous taire !
Don't talk. Just listen to others what they talk, what they say.
Ne parlez pas ! Écoutez juste les autres, ce qu'ils disent, ce dont ils parlent.
There are some people who will just go on talking, talking, talking,
Il y a des gens qui vont continuer à parler, parler, parler
irrelevantly, uselessly, wasting their energy,
- sans pertinence. Ils gaspillent inutilement leur énergie.
and such people are always friends of the cunning.
Et ces personnes sont toujours des amis des rusés.
The cunning and such people go hand in hand,
La ruse et ces personnes vont de pair,
because the cunning wants to befool someone,
car la ruse veut tromper quelqu'un,
and the fool wants to be befooled.
et l'idiot veut être trompé.
Like a king will have a jester,
Comme un roi aura un bouffon,
it's like that you see, these combinations work out.
c'est comme ça que vous voyez, ces combinaisons fonctionnent.
So for such people the best thing is to keep quiet.
Donc, pour ces gens, le mieux est de se taire.
Preserve all their attention,
Conserver toute leur attention,
all their energies just for cleansing.
toute leur énergie juste pour se purifier.
All this idiocity will pass away very soon
Toute cette idiotie disparaîtra très vite
if you try to preserve yourself. Don't talk,
si vous essayez de vous préserver. Ne parlez pas !
don't say things which are stupid,
Ne dites pas de choses stupides,
which are idiotic, just keep quiet, and watch others.
idiotes, taisez-vous et observez les autres.
Sometimes such people can become very great vehicle of God's power,
Parfois, de telles personnes peuvent devenir un très grand véhicule
This is the type of people, three types I would say,
C'est ce type de personnes : trois types, je dirais.
but the fourth type are the people who lead a life of concentration.
Mais le quatrième type sont les personnes qui mènent une vie de concentration.
I mean a person who is working very hard,
Je parle d'une personne qui travaille très dur,
say, in the office, is a very remarkably successful person,
disons, au bureau, qui réussit remarquablement bien,
and this and that, and that, and that, and that,
et qui est ceci et cela, et cela, et cela,
is also very concentrated.
est aussi très concentrée.
Somebody who works very well, anywhere,
Une personne qui travaille très bien, n'importe où,
with a concentrated mind, is concentrated.
avec un mental concentré, est concentrée.
A housewife who looks after her husband and children is very concentrated,
Une femme au foyer qui s'occupe de son mari et de ses enfants est très concentrée,
and a husband who looks after his family
et un mari qui s'occupe de sa famille
and his things in a very concentrated way.
et de ses affaires d'une manière très concentrée.
They know how to paint well, they know how to do things,
Ils savent bien peindre, ils savent faire des choses,
and their hands are deft, and they know everything.
et leurs mains sont habiles, et ils savent tout.
But such people can have a very immobile attention,
Mais ces personnes peuvent avoir une attention très immobile ;
very immobile, like plastic,
très immobile, comme le plastique,
or you can call it, like rubber.
ou vous pouvez l'appeler, comme le caoutchouc.
At the most, to improve on it, we can say,
Tout au plus, pour l'améliorer, nous pouvons dire,
like some of the things I have seen which you use
comme certaines des choses que j'ai vues et que vous utilisez pour l'imperméabilisation,
you just apply it, after some time it's just parched, into it.
vous l'appliquez et après un certain temps, il est juste desséché, dans le produit.
They just can't get out of it.
Ils ne peuvent tout simplement pas s'en sortir.
They just can't. They can't enjoy anything.
Ils ne peuvent tout simplement rien apprécier.
Unless and until you show them a file you can't talk to them.
Tant que vous ne leur avez pas montré un dossier, vous ne pouvez pas leur parler.
You see, if you have to talk to such a person, better take a file before you,
Si vous devez parler à une telle personne, mieux vaut amener un dossier avec vous,
and before starting you put the file before you.
et avant de commencer, lui présenter le dossier.
If it is on the file only, they will see, but if you talk, they say, "Make a file."
Si la chose est dans le dossier, ils la verront,
Very parched, and they cannot enjoy life.
Ils sont très desséchés et ne peuvent pas profiter de la vie.
There's no mobility, they cannot be creative.
Il n'y a pas de mobilité, ils ne peuvent pas être créatifs.
They can be creative only as far as their style is concerned,
Ils ne peuvent être créatifs qu'en ce qui concerne leur style,
but not the creative of the joy.
mais pas en ce qui concerne la joie.
So that kind of concentration is there,
Donc, ce genre de concentration est là,
concentrated effort people put in.
l'effort concentré que les gens font.
Like there are people who are fanatics.
Comme, il y a des gens qui sont des fanatiques.
They are very concentrated in their effort, extremely.
Ils sont très concentrés dans leur effort, extrêmement.
That's how all these religions have spread, like Christianity,
C'est ainsi que les religions ont grandi: le christianisme,
Islam, Hinduism and all that, because they had a concentrated effort of fanaticism
l’islam, l'hindouisme et le reste, parce qu'ils
concentrated effort.
ils concentraient leurs efforts.
If you read the letters of Paul in the Bible, you will see the concentration of it:
Si vous lisez les lettres de Paul dans la Bible, vous verrez sa concentration :
"You go there and you go there and establish a church and do this"
"Vous allez là et vous ici et vous établissez une église. Faites ceci"
and "What you have done?". Very organized, very systematic,
et "Qu'est-ce que vous avez fait ? " C’était très organisé, très systématique,
absolutely moving like a belt on a machine.
absolument comme la sonnerie d’une machine.
And they all the time have that after effects of that movement.
Et ils subissent tout le temps les contrecoups de ce mouvement.
Charlie Chaplin has shown in his picture "Modern Times".
Charlie Chaplin l’a mis en image dans les "Temps Modernes".
I used to enjoy that very much,
J'aimais beaucoup ça,
that he used to tie up a belt, you see, standing for about an hour, and then
qu'il attache une courroie, vous voyez, pendant environ une heure, et puis
after some time when he was released of the job,
après un certain temps, quand il était libéré de son travail,
he used to go on like that.
il continuait comme ça !
That kind of an attention,
Ce genre d’attention
that is concentrated, means stuck onto something.
concentrée est en fait une attention bloquée sur quelque chose.
It's not that, it's not penetrating.
Ce n'est pas cela, cette concentration n'est pas de la pénétration.
Because if your attention doesn't become, by concentration,
Parce que si votre attention ne devient pas, par la concentration,
subtler and subtler, then it is not that
de plus en plus subtile, alors (cette concentration)
but it is getting stuck, and the stuck attention
l’attention est bloquée, et une attention bloquée est inutile en Sahaja Yoga.
Such people, I do not know, will never be saved perhaps.
Ces gens, Je ne sais pas, ne seront jamais sauvés peut-être,
So called successful.
eux qui ont du succès soi-disant.
They'll go with all their badges, everything,
Ils arriveront avec tous leurs badges, avec tout,
and God will say, "Go back gentlemen,
et Dieu leur dira : "Repartez messieurs,
you are not yet been passed through the customs."
vous n'avez pas encore passé la douane."
There is another organization,
Il y a une autre organisation
which works much faster, much smarter way,
qui fonctionne beaucoup plus rapidement, de façon beaucoup plus intelligente,
and a very specially efficient thing.
et qui est particulièrement efficace.
So these people will be just 'stuck' people.
Donc, ces gens ne seront que des gens coincés.
Now there are fourth type of people which are concentrated.
Maintenant il y a un quatrième type de personnes concentrées.
They are intense, deep.
Ce sont des personnes intenses, profondes.
They penetrate because they are living minds.
Elles sont pénétrantes car leur mental est vivant,
Theirs are not dead, parched minds, they have living mind, they penetrate.
ce ne sont pas des esprits morts, desséchés, ce sont des esprit vivants qui pénètrent.
I watch sometimes, I ask some people "What do you think of a particular person?"
Je regarde parfois, je demande à certains leur avis sur une personne en particulier ?
Immediately I know, what they talk.
Je sais immédiatement ce dont elles parlent.
If they just talk in a mundane way,
Si elles disent simplement de façon superficielle :
"He is a fine person, he is a bad person, this thing, that thing",
"C'est une bonne personne !" "C'est une mauvaise personne", ceci, cela,
then I know what it is. Very superficial, shallow.
alors je sais ce qui en est : très superficiel, léger.
But a person who sees the possibilities and the potentialities of
Mais une personne qui voit les possibilités et les potentialités
it's awakening, and the problems a person is facing,
de son éveil, et les problèmes auxquels une autre est confrontée,
then I know that he is the one who has that concentration
alors Je sais que cette personne a la bonne concentration
into the subject.
sur le sujet.
And the subject of Sahaja Yoga requires the maximum, maximum, penetration,
Et le sujet de Sahaja Yoga nécessite une pénétration maximum, maximum.
because Sahaja Yoga, if you have understood,
Car Sahaja Yoga, si vous l’avez compris
I don't know if you have understood or you are aware of it or not,
-Je ne sais pas si vous avez compris, si vous en êtes conscient ou pas –
but is learned through experience and through nothing else.
mais Sahaja Yoga s'apprend par l'expérience et par rien d'autre.
You have to experience and then believe into it.
Vous devez l'expérimenter et ensuite y croire.
It is not that what I told you is a conditioning on your mind,
Ce que Je vous dis ne doit pas devenir un conditionnement de votre esprit,
nothing, you experience it yourself and learn.
pas du tout, vous l’éprouvez par vous-même et vous apprenez.
But those who have that penetrating intelligence,
Mais ceux qui ont cette intelligence pénétrante,
who have that penetrating love, emotions
cet amour pénétrant, ces émotions,
and those [who] have that penetrating movement of their understanding,
et ceux qui ont ce mouvement pénétrant de la compréhension,
they are the ones who experience, learn, experience,
sont ceux qui font l’expérience, apprennent, expérimentent,
learn, experience, learn.
apprennent, expérimentent et apprennent.
They do not allow their mind to play on them,
Ils ne permettent pas à leur mental de se jouer d'eux,
"No, no, no.
"Non, non, non.
This mind of mine has got experiences of the past,
Mon mental a des expériences du passé
and is based on that. No, I have to take everyday a new experience
et il est basé sur cela. Non, je dois vivre chaque jour une nouvelle expérience.
and that experience must be silenced within me,
Et cette expérience doit se faire en moi dans le silence,
must be sustained within me,
doit être soutenue en moi,
must be conditioned within me."
doit être conditionnée en moi".
Sahaja Yoga experiences are the good conditionings,
Les expériences de Sahaja Yoga sont de bons conditionnements.
"How can it be? I've seen it,
"Comment est-ce possible ? Je l'ai vu, je l'ai affronté, je l'ai vécu.
But for that also, to have the best experiences,
Mais pour cela aussi, pour avoir les meilleures expériences,
first condition is of Rutambhara Pragnya,
la première condition est de connaître Ritambara Pragnya,
where you should be of that level that you really get those experiences,
d’être à ce niveau, où vous avez vraiment ces expériences,
otherwise you'll be just a mundane type of a person all the time,
sinon vous serez juste une personne ordinaire tout le temps.
and you may live with Me,
Vous pourrez vivre avec moi,
but you will not have those experiences,
mais vous n'aurez pas ces expériences,
you'll not have that blissful feeling,
vous n'aurez pas ce sentiment de bonheur, rien, pas cette joie.
So this penetration starts by your meditation
Donc, cette pénétration commence par votre méditation,
and sustenance of the meditation,
par une méditation soutenue,
and the Samadhi seed sprouting,
et la graine du "samadhi" germe,
manifesting the new dimension within.
manifeste une nouvelle dimension intérieure.
This sort of an attention, one has to develop,
On doit développer cette sorte d’attention,
by watching the attention, Chitta Nirodha.
observer son attention, "Chitta Nirodha",
As you watch your money,
comme vous faites attention à votre argent,
as you watch your road when you drive,
comme vous êtes attentifs à la route en conduisant,
as you watch your child when it is growing,
comme vous regardez votre enfant qui grandit,
as you watch the beauty of your wife,
comme lorsque vous regardez la beauté de votre femme,
or the care of your husband.
ou les soins qu’apporte votre mari.
All put together, you watch yourself, your attention,
Tout cela mis ensemble, vous vous observez vous-même,
What is happening to my attention?
ce qui lui arrive.
Such people have no problems.
De telles personnes n'ont pas de problèmes.
You'll be surprised, that such people
Vous serez surpris de constater que
when they want to do something it becomes dynamic.
quand elles veulent faire quelque chose, cela devient dynamique,
They can work it out. Nobody has any problem,
elles peuvent amener leurs projets à terme. Personne n'a de problème.
and if there is a problem, which you are facing all the time,
Et s'il y a un problème, auquel vous êtes confronté en permanence,
in you then know there is something wrong with you.
sachez alors que quelque chose ne va pas chez vous,
Something is wrong with the instrument.
que quelque chose ne va pas avec l'instrument.
If you don't have a tin cutter
Si vous n'avez pas d'ouvre-boîtes
and you start using a knife to cut a tin, doesn't work out.
et vous utilisez un couteau pour ouvrir une boîte de conserve et ça ne marche pas,
Then you'll say, "The tin is, something wrong with the tin",
alors vous dites : "C'est la boite qui cloche !"
or something wrong with you? No, it's wrong with the instrument
Ou alors quelque chose ne va pas chez vous ? Non ! C'est un problème avec l'instrument
and that instrument has to be corrected.
et cet instrument doit être corrigé.
When the instrument is all right, after all, with all the powers you have,
Quand l'instrument est en bon état, après tout, avec tous les pouvoirs que vous avez,
with all the blessings you have, and the source of power behind it,
avec toutes les bénédictions que vous avez, et la source de pouvoir derrière vous,
everything should work out. It should work out.
tout devrait fonctionner. Tout devrait fonctionner.
You have had experiences of things working out.
Vous avez fait l'expérience de cela.
You have had experiences
Vous avez fait l'expérience
of many of miracles happening before your eyes,
de nombreux miracles qui se sont produits sous vos yeux,
but still the attention has not settled down
mais l'attention ne s'est pas encore fixée
with those experiences. Still 'gatanubhavas'
sur ces expériences. Toujours gatanubhavas,
means the old experiences continue.
c'est-à-dire les anciennes expériences continuent.
Old identifications continue. You still continue with that
Les anciennes identifications continuent. Vous continuez encore avec cela
and the filth of that is still on your being.
et la saleté de cela est encore sur votre être.
Change everything. Become a fresh new person.
Changez tout. Devenez une nouvelle personne.
You are blooming out as a flower and then as a tree
Vous vous épanouissez comme une fleur, puis comme un arbre
and assume your position.
et vous prenez votre place.
Assume your position as the Sahaj yogi.
Assumez votre position de Sahaja yogi.
So this attention must be brought round.
Cette attention doit donc être maintenue.
You judge yourself, where is your attention
Vous vous jugez vous-même, où est votre attention
and what is the point of understanding?
et quel est le point de compréhension,
What is the measure of understanding?
quelle est la mesure de la compréhension.
It's very simple: I have to be pleased.
C'est très simple : Je dois être satisfaite
Because I'm the attention.
parce que je suis l'attention.
If I am pleased then you have done the job.
Si je suis satisfaite, c'est que vous avez fait le travail.
But I cannot be pleased by mundane things,
Mais je ne peux pas être satisfaite par des choses quelconques,
by any arguments with that, but only by your ascent.
par des arguments de ce genre, mais seulement par votre ascension.